### 2019-04-27 Chapitres/CompressionDesGraphes/CompressionAppliquee.tex

\item La réduction de la taille des données et de l'espace de stockage : De nos jours, les graphes représentant les bases de données, les réseaux sociaux et tous types de données numériques sont caractérisés par une croissance exponentielle de leurs volume, ce qui rend leur stockage difficile et couteux en terme d'espace mémoire. Les techniques de compression produisent des graphes plus petits qui nécessitent moins d'espace. Cela permet aussi de réduire le nombre d'opérations d'E/S et les communications entre nœuds dans un environnement distribué et de charger le graphe en mémoire centrale.

>>>>

\item La réduction de la taille des données et de l'espace de stockage : De nos jours, les graphes représentant les bases de données, les réseaux sociaux et tous types de données numériques sont caractérisés par une croissance exponentielle de leurs volumes, ce qui rend leur stockage difficile et couteux en terme d'espace mémoire. Les techniques de compression produisent des graphes plus petits qui nécessitent moins d'espace. Cela permet aussi de réduire le nombre d'opérations d'E/S et les communications entre nœuds dans un environnement distribué et de charger le graphe en mémoire centrale.

### 2019-04-27 Chapitres/CompressionDesGraphes/TypeDeCompression.tex

La compression de graphe est définie comme l'ensemble des méthodes et techniques permettant de réduire l'espace mémoire occupé par ce derniers sans perte significative d'information. Dès lors, deux approches se présentent: la compression avec ou sans perte, que nous allons détailler dans ce qui suit.

			\subsubsection{Compression Sans Perte:}
			Certains domaines d'application de la compression nécessitent un niveau élevé d'exactitude et une restitution exacte, donc une compression sans perte. Dans cette catégorie, le graphe G subi des transformations pour avoir une représentation compacte G' qui lors de la décompression donne exactement G. La figure ci-dessous illustre cette définition.

@@

			\subsubsection{Compression Avec Perte:}
			Contrairement à la compression sans perte, la compression avec perte permet la suppression permanente de certaines informations jugées inutiles (redondantes) pour améliorer la qualité de la compression.  En d'autres termes, le graphe G subi des transformations pour avoir une représentation compacte G' qui lors de la décompression donne un graphe G'' probablement différent de G mais l'approximant le plus possible. La figure ci-dessous illustre cette définition.

@@

			%%% citee qlq exemple de compression avec perte

>>>>

La compression de graphes est définie comme l'ensemble des méthodes et techniques permettant de réduire l'espace mémoire occupé par ces derniers tout en gardant la même signification que le graphe d'origine. Dès lors, deux approches se présentent: la compression avec ou sans perte, que nous allons détailler dans ce qui suit.

			\begin{enumerate}[label=\alph*)]
			\item \subsubsection{Compression Sans Perte:}
			Certains domaines d'application de la compression nécessitent un niveau élevé d'exactitude et une restitution exacte, donc une compression sans perte. Dans cette catégorie, le graphe G subit des transformations pour avoir une représentation compacte $G'$ qui lors de la décompression donne exactement G. La figure ci-dessous illustre cette définition.

@@

			\item \subsubsection{Compression Avec Perte:}
			Contrairement à la compression sans perte, la compression avec perte permet la suppression permanente de certaines informations jugées inutiles (redondantes) pour améliorer la qualité de la compression.  En d'autres termes, le graphe G subit des transformations pour avoir une représentation compacte $G'$ qui lors de la décompression donne un graphe $G''$ probablement différent de G mais l'approximant le plus possible. La figure ci-dessous illustre cette définition.

@@

			%%% citee qlq exemple de compression avec perte
				\end{enumerate}

### 2019-04-27 Chapitres/CompressionDesGraphes/classification.tex

Dans \citep{maneth2015survey}, les auteurs proposent une classification basée tout d'abord sur le type de compression. Ils regroupent les méthodes en deux catégories principales : les méthodes de compression sans perte et les méthodes de compression avec perte. La première catégorie est subdivisée à son tour selon le type de représentation du graphe en sortie : représentation succinte, représentation structurelle ou une représentation sous forme de fichier RDF\newacronym{rdf}{RDF}{Resource Description Framework}\footnote{\gls{rdf} : est un modèle de graphe destiné à décrire de façon formelle les ressources Web et leurs métadonnées, de façon à permettre le traitement automatique de telles descriptions.}. 
Les méthodes donnant une représentation succincte représentent le graphe sous forme d'une chaine de bits succincte irréversible lors de la décompression. La sortie de ces méthodes est ainsi une structure compacte du graphe original. Parmi les méthodes de cette classe, nous trouvons : Web Framework de Boldi et Vigna \citep{boldi2004webgraph}. La deuxième classe est la représentation structurelle. Contrairement à l'approche précédente, les méthodes de cette classe modifient la structure du graphe initial, sachant que les modifications apportées sont réversibles. La sortie sera donc une structure réduite et non pas compacte de la version initiale. Parmi ces méthodes, nous citons : RePair de Claude et Navarro \citep{claude2010fast}. La dernière classe est la compression  des fichiers \gls{rdf} et qui comporte des méthodes assez récentes. Nous trouvons parmi ces techniques : Dcomp de \citep{martinez2012compression} . Les méthodes de compression avec perte quant à elles apportent des modifications irréversibles sur le graphe en supprimant les informations redondantes et le bruit. Comme exemple, nous citons : ASSG de Zhang et al. \citep{zhang2014assg}.\\

@@

Après l'étude des méthodes basées sur l'agrégation par extraction de motifs, nous avons constaté que certaines classes ne sont pas bien définies. Nous avons remarqué que la classification a proposé d'inclure les méthodes basées sur l'extraction de motifs dans deux classes de méthodes qui sont : les méthodes basée sur l'agrégation des liens et les méthodes  basée sur l'agrégation des nœuds, or ce sont les méthodes d'extraction de motifs qui englobent certaines méthodes d'agrégation et non pas le contraire. En effet, notre étude bibliographique a clairement montré que les méthodes de compression de graphe par extraction de motifs ne sont pas toutes des méthodes agrégatives. Nous trouvons, par exemple, certaines de ces méthodes qui donnent en sortie une liste des motifs les plus pertinents du graphe avec une matrice d'erreur sans avoir recours à l'agrégation. Donc nous avons proposé de dissocier la classe des méthodes basées sur l'extraction de motifs de la classe des méthodes basées sur l'agrégation.
En outre, nous avons considéré, contrairement à la classification précédente, que les méthodes de compression basées sur les règles de grammaire font parties des méthodes de compression par extraction de motifs. Nous justifiant cela par le fait que ces méthodes utilisent l'un des deux principes suivants : 
\begin{enumerate}
\item La transformation de la liste d'adjacence en une chaine de caractères et le remplacement, de manière itérative, de la sous-chaine de longueur deux la plus fréquente en une règle de production.
\item La recherche d'un motif, appelé \textit{digram}\footnote{Un digramme : est sous-graphe composé de deux arêtes ayant un sommet en commun.}, satisfaisant une certaine condition et le remplacement de toutes ses occurrences par une production dans la grammaire. 
\end{enumerate}
Le fait que les motifs dans le cas de cette classe n'ont pas une structure de sous-graphes connus (clique, étoile, ...) n'empêche pas que le processus appliqué est toujours le même. Nous avons essayer donc de rectifier ses imperfections tout en raffinant davantage les deux classes qui font l'objet de notre Master.

@@

 La figure \ref{classif} représente la classification de l'an dernier après raffinement où nous avons marqué nos apports et nos modifications en pointillé.

>>>>

Dans \citep{maneth2015survey}, les auteurs proposent une classification basée tout d'abord sur le type de compression. Ils regroupent les méthodes en deux catégories principales : les méthodes de compression sans perte et les méthodes de compression avec perte. La première catégorie est subdivisée à son tour selon le type de représentation du graphe en sortie : représentation succinte, représentation structurelle ou une représentation sous forme de fichier RDF\newacronym{rdf}{RDF}{Resource Description Framework}\footnote{\gls{rdf} : est un modèle de graphe destiné à décrire de façon formelle les ressources Web et leurs métadonnées, de façon à permettre le traitement automatique de telles descriptions.}. 
Les méthodes donnant une représentation succincte représentent le graphe sous forme d'une chaine de bits succincte irréversible. La sortie de ces méthodes est ainsi une structure compacte du graphe original. Parmi les méthodes de cette classe, nous trouvons : Web Framework de Boldi et Vigna \citep{boldi2004webgraph}. La deuxième classe est la représentation structurelle. Contrairement à l'approche précédente, les méthodes de cette classe modifient la structure du graphe initial, sachant que les modifications apportées sont réversibles. La sortie sera donc une structure réduite et non pas compacte de la version initiale. Parmi ces méthodes, nous citons : RePair de Claude et Navarro \citep{claude2010fast}. La dernière classe est la compression  des fichiers \gls{rdf} et qui comporte des méthodes assez récentes. Nous trouvons parmi ces techniques : Dcomp de \citep{martinez2012compression} . Les méthodes de compression avec perte quant à elles apportent des modifications irréversibles sur le graphe en supprimant les informations redondantes et le bruit. Comme exemple, nous citons : ASSG de Zhang et al. \citep{zhang2014assg}.\\

@@

Après l'étude des méthodes basées sur l'agrégation par extraction de motifs, nous avons constaté que certaines classes ne sont pas bien définies. Nous avons remarqué que la classification a proposé d'inclure les méthodes basées sur l'extraction de motifs dans deux classes de méthodes qui sont : les méthodes basée sur l'agrégation des liens et les méthodes  basée sur l'agrégation des nœuds, or ce sont les méthodes d'extraction de motifs qui englobent certaines méthodes d'agrégation et non pas le contraire. En effet, notre étude bibliographique a clairement montré que les méthodes de compression de graphe par extraction de motifs ne sont pas toutes des méthodes agrégatives. Nous trouvons, par exemple, certaines de ces méthodes qui donnent en sortie une liste des motifs les plus pertinents du graphe avec une matrice d'erreurs sans avoir recours à l'agrégation. Donc nous avons proposé de dissocier la classe des méthodes basées sur l'extraction de motifs de la classe des méthodes basées sur l'agrégation.
En outre, nous avons considéré, contrairement à la classification précédente, que les méthodes de compression basées sur les règles de grammaire font parties des méthodes de compression par extraction de motifs. Nous justifiant cela par le fait que ces méthodes utilisent l'un des deux principes suivants : 
\begin{enumerate}
\item La transformation de la liste d'adjacence en une chaine de caractères et le remplacement, de manière itérative, de la sous-chaine de longueur deux la plus fréquente par une règle de production.
\item La recherche d'un motif, de type \textit{digram}\footnote{Un digramme : est sous-graphe composé de deux arêtes ayant un sommet en commun.}, satisfaisant une certaine condition et le remplacement de toutes ses occurrences par une production dans la grammaire. 
\end{enumerate}
Le fait que les motifs dans le cas de cette classe n'ont pas une structure de sous-graphes connus (clique, étoile, ...) n'empêche pas que le processus appliqué est toujours le même. Nous avons essayer donc de rectifier ces imperfections tout en raffinant davantage les deux classes qui font l'objet de notre Master.

@@

 La figure \ref{classif} représente la classification de l'an dernier après raffinement où nous avons mis en évidence nos apports et nos modifications en pointillé.

### 2019-04-27 Chapitres/ExtractionMotifs/gRepair.tex
version2_rapport

	Une dernière méthode de cette classe s'instituant gRepair a été proposée dans \citep{maneth2018grammar}. Ce nouveau algorithme de compression détecte de manière récursive des sous-structures répétées et les représente via des règles de grammaire.  Des requêtes spécifiques telles que l'accessibilité entre deux nœuds ou des requêtes de chemin normal peuvent ainsi être évaluées en temps linéaire (ou en temps quadratiques, respectivement), sur la grammaire, permettant ainsi des accélérations proportionnelles au taux de compression. la figure \ref{gRepair} présente le résultat de cette méthode sur un exemple.

>>>>

	Une dernière méthode de cette classe s'instituant gRepair a été proposée dans \citep{maneth2018grammar}. Ce nouveau algorithme de compression détecte de manière récursive des sous-structures répétées et les représente via des règles de grammaire.  Des requêtes spécifiques telles que l'accessibilité entre deux nœuds ou des requêtes de chemin normal peuvent ainsi être évaluées en temps linéaire (ou en temps quadratique, respectivement), sur la grammaire, permettant ainsi des accélérations proportionnelles au taux de compression. La figure \ref{gRepair} présente le résultat de cette méthode sur un exemple.
